Bem-vindo de volta. Até agora, quando usamos o laço
repeat para desenhar coisas, cada coisa nova que
desenhamos acrescentou algo à imagem. Se
desenhamos um tijolo novo numa parede,
ele tapou um buraco. Se desenhamos 10
círculos, vemos 10 círculos na tela.
É como uma pintura. Depois de você colocar tinta
na parede, ela não desaparece quando
você pinta algo novo ao lado. Fica
lá. Mas e se quisermos que
algo pareça estar em movimento? Alguma vez
você já viu um flip book? Eram muito populares
quando eu era criança, agora nem tanto.
Um flip book é um livrinho em que cada
página tem um desenho ligeiramente diferente. Quando
você folheia as páginas rapidamente, os seus olhos veem
os desenhos mudando e o seu cérebro pensa que algo está
em movimento. Na verdade, não está. São só muitos
desenhos ligeiramente diferentes, um atrás do outro. E
é exatamente assim que a animação funciona em código.
O truque é o mesmo. Antes de desenharmos
uma cena nova, pintamos a tela
toda com uma cor de fundo, um pouco como
começar uma página nova no nosso flip book,
e depois fazemos uma pequena alteração à
cena para dar a sensação de movimento. Então, se
pegarmos num bloco de código conhecido em que
desenhamos círculos ao longo da tela,
definimos uma variável position e temos um
bloco repeat em que desenhamos um círculo e
avançamos a position uma unidade para a direita.
Se rodarmos esse bloco repeat 100 vezes,
vamos ver 100 círculos ao longo da
tela. Repare agora no que acontece se
acrescentarmos apenas um retângulo simples antes de desenharmos
o círculo a cada vez. Em vez de um rastro de
círculos, os nossos olhos são enganados e agora veem
um único círculo que parece deslizar pela
tela. Sempre que percorremos o laço,
estamos pintando um fundo totalmente novo, tapando
tudo o que lá estava antes e, em seguida,
desenhando o círculo no novo lugar dele. Cada
passagem pelo laço é como uma página
nova no flip book. E o mais
importante aqui é entender que não estamos
movendo o círculo. O círculo não é um objeto
que desliza pela tela. É só um desenho. Em
cada passagem pelo laço, pintamos por cima do
desenho antigo e fazemos um completamente novo,
ligeiramente mais à direita. O seu olho junta
tudo e vê movimento, mas, na realidade, são
só muitos desenhos separados, um atrás do outro.
No próximo exercício, você vai usar
essa ideia para criar um pôr do sol. Você vai fazer
o sol se mover, mudar o tamanho dele, mudar a
cor dele. É tudo a mesma técnica. Defina algumas
variáveis, pinte um fundo novo e desenhe tudo.
Atualize as variáveis e depois repita. E depois,
se você for membro premium, quando completar
o pôr do sol, você também vai desbloquear um projeto
mais complexo chamado Flor brotando, onde você pode
se desafiar de verdade juntando todas essas
coisas. Esse é bem divertido. Boa
sorte, e a gente se vê aqui em breve.